# Фокус-фактор в гибких методологиях разработки

**Фокус-фактор** — это коэффициент того, насколько команда сфокусирована на своих _основных задачах_. 
Низкий фокус-фактор может означать, что команда ожидает неоднократного вмешательства в свою работу или предполагает, что оценки слишком оптимистичны.

## На что тратится время разработчиков при выполнении задач?

* Обычно оптимальная длительность спринта для команды из 3—7 человек — 2 недели: (5 + 5) \* 8 = 80 часов.
* Пример расчёта коэффициента фокус-фактора: 
  1. 6 ÷ 8 = **0.75** (оптимистичный)
  1. 5 ÷ 8 = **0.63** (средний)
  1. 4 ÷ 8 = **0.5** (пессимистичный)
* Чтобы коллегам из бизнес-подразделения понять, через примерно сколько календарных часов будет сделана задача, нужно время оценки умножить на 1.3333 (для оптимистичного фокус-фактора). Докажем продуктовым менеджерам, что фокус-фактор есть на самом деле. Разделим задачи на неосновные и основные.

### Неосновные задачи

1. Ежедневные утренние встречи в мини-группах (9 мин * 10 дней = 1.5 часа)
1. Внеплановые срочные задачи: исправление критических ошибок, сбор бизнес-статистики для руководства (1.5 часа)
1. Плановое исправление ошибок по задачам, вернувшихся из тестирования и поддержки, решение техдолга (10% времени = 8 часов)
1. Переписка в почте, сервисах мгновенных сообщений ("болталках") (30 минут)
1. Комментирование задач, списание фактического времени выполнения в системе управления задачами (Jira) (30 минут)
1. Планирование спринта (30 минут)
1. Ретроспектива спринта (30 минут)
1. Прочие совещания и корпоративные встречи (2 часа)
1. Настройка и обновление ПО (новые версии библиотек, среда разработки, ОС) (30 минут)
1. Техподдержка и консультации коллег по цеху, обмен опытом (15 минут * 10 дней = 2.5 часа)
1. Перерывы в работе (отдых, чай-кофе, туалет, организационные вопросы) (30 минут * 10 дней = 5 часов)

Всего: 23 часа или 29% времени

### Основные задачи

1. Уточнение бизнес-требований по задачам (аналитика) (3 часа)
1. Декомпозиция задач на подзадачи (план работ) и экспресс-оценка времени выполнения (2 часа)
1. Разработка (обычно это и есть приращение ценности продукта для пользователя) (**50 часов или 63% времени**):
   1. Проектирование (≈10% времени или 5 часов)
   1. Программирование и инспекция кода (≈80% времени или 40 часов)
   1. Тестирование (≈10% времени или 5 часов)
1. Документирование (спецификация) алгоритмов, соглашений и пр. (2 часа)

Всего: 57 часов или 71% времени (т.е. фокус-фактор равен 0.71)

## Дополнительные материалы
* http://habrahabr.ru/post/160907/
* http://programming-lang.com/ru/computers/kniberg/0/j25.html
